---
book: 马恩全集-第30卷·上
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1860年1月—1864年9月）/1864年
order: 431
title: 232.马克思致恩格斯（9月2日）
---

在旧省

３９７内那种胜利的狂欢令人难以忍受。我不愿去那里。即使在莱茵情况也会是十分糟糕。

波拿巴先生对参加神圣同盟抱着极强烈的愿望，在这件事传出的那天，我把它告诉了勇敢的哥特弗利德[^1]，使他非常恐慌。３９８ 这家伙终究不会有好结局。总是在“营业”上绞脑汁，很容易使人衰老，这点我在哥特弗利德身上看得很清楚，他在商业上的意向，大致同波拿巴在政治上的意向一样，而且思路也差不多。随着年龄的增长，会产生引退的愿望，而如果做不到这一点，就要损害健康。不是任何人都能成为帕麦斯顿的。３９９我觉得，我们亲爱的波拿巴正飞速走向没落。他一开始衰颓，就会很快完蛋；这就更好。

向女孩子们衷心问好。你不去荷兰和你夫人生病的事，你在来信中怎么只字未提？

#### 你的弗·恩·

### ２３２

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> １８６４年９月２日［于伦敦］

亲爱的弗雷德里克：

昨天下午收到弗莱里格拉特的一封信，照抄在下面；从信中你可以看出，拉萨尔在日内瓦决斗中受了伤，生命垂危。就在当天晚上，我去弗莱里格拉特那里。但他没有接到任何新的电报。他顺便告诉我—— 不要对别人说——，他的银行处在危机中，原因是日内瓦的事情和法济在这件事中搞的鬼４００。

祝好。

#### 你的卡·马·

> **［弗莱里格拉特的信］** “亲爱的马克思：
>
> 刚接到克拉普卡从日内瓦寄来的信，带来一个可悲的消息：拉萨尔于８ 月３０日在日内瓦同一个瓦拉几亚的伪国君[^2]决斗时受了致命伤。下面就是克拉普卡信中所说的详细情况…… ‘拉萨尔在这里有一段恋爱史，但完全是无可指责的，因为他准备同这位姑娘，即巴伐利亚的公使窦尼盖斯的女儿结婚。父亲反对这件婚事，而姑娘欺骗了可怜的拉萨尔；她原来的未婚夫，即上面提到的伪国君从柏林来到这里， 事情发展到要求作出解释，写信互相指责，继而提出决斗。拉萨尔的监场人是吕斯托夫上校和我的同乡贝特伦伯爵将军。拉萨尔正象一个具有声望和政治地位的人那样—— 勇敢而自尊。他腹部中弹，现在躺在“维多利亚”旅馆里，生命垂危。对他不幸的是，子弹深入体内，因此伤口很容易发炎。我来了以后就立即去看他，见他在口授遗嘱，但准备从容地迎接死亡。我对他感到无限惋惜；对于一个人，往往是在他生命最终时刻，才能真正认识他。虽然医生们诊断说很凶险，但是我们仍然希望他安然度过危机。’
>
> 克拉普卡就是这样写的。”

[^1]: 哥特弗利德·欧门。—— 编者注

[^2]: 腊科维茨。—— 编者注